Agora vamos falar dessa palavrinha,
né?
Que pode soar estranha,
eh,
mas que enfim,
vou ler para vocês aqui é o chamado record Keeping,
que nada mais é do que você.
O arquivamento seria você a a boa guarda documental,
né?
Mas antes de falar sobre isso,
eu queria falar sobre a janela de
risco e oportunidade sobre o período prescricional.
O período de prescrição no Brasil.
Guardem bem essa terminologia
refere-se ao prazo legal
em que a Receita Federal do Brasil pode fiscalizar,
cobrar tributos não pagos ou aplicar penalidades por uma infração.
em
operações de importação e exportação.
Então,
dentro desse período de cinco anos é quando a Receita Federal,
ela pode
agir em relação a uma operação específica,
né?
Então,
o que que isso quer dizer de uma maneira geral,
né?
No Brasil.
os assuntos aduaneiros.
Esse prazo prescricional
é de cinco anos,
contando a partir do fato gerador,
que seja a data do registro da ADI.
Enfim,
na maioria das vezes,
a data do registro da ADI.
Durante esse período,
a Receita Federal.
Ela pode revisar as declarações de Siscomex documentos,
pedir registros contábeis,
né?
Após cinco anos sem ação fiscal a obrigação ela prescreve
e aí a Receita Federal ela perde
eh o direito de cobrar ou punir.
que é muito importante dentro do período prescricional,
o importador ele precisa e o exportador,
principalmente também.
Ele precisa entender
que essa janela não é uma janela de risco,
apenas ela é uma janela,
inclusive de oportunidade.
Você não pode deixar,
por exemplo,
o teu crédito tributário,
uma poss-,
uma possibilidade de restituição ultrapassar essa
janela porque você também perde,
né?
Então é sobre
essa esse.
Quando a gente fala sobre prescrição,
as pessoas têm uma tendência,
né?
A olhar obviamente para o risco.
fiscalização da Receita Federal,
mas ao mesmo tempo,
você precisa olhar
sobre a tua janela de oportunidade
de tomar decisões estratégicas,
inclusive
de que se você tem riscos que estão mapeados de você fazer a boa gestão de riscos,
entendendo.
eh
essa janela,
né?
Como Ah,
eu tenho 11 operação que aconteceu há quatro anos e meio
Eu
faz sentido tomar uma ação retificadora
ou faz mais sentido diligenciar
o meu risco durante seis meses,
já que está em vias de expirar.
Então
é é
é essa essa esse trabalho junto ao período prescricional tem que fazer parte
da estratégia aduaneira tributária de uma empresa.
durante o período de prescrição,
a Receita Federal tem
amplo poder de auditoria,
podendo realizar fiscalizações presenciais,
análises documentais,
os cruzamentos com os dados do Siscomex,
solicitar informações a despachantes,
enfim,
toda esse esse poder aí de polícia aduaneiro.
ainda falando sobre record keeping e agora efetivamente é o que
que o record keeping se trata.
Isso quer dizer envolve a organização e o armazenamento físico
ou digital de documentos fiscais e logísticos,
como as DI,
as faturas comerciais,
as notas fiscais,
conhecimento de transporte.
em condições que permitam fácil acesso e legibilidade.
Então
é a boa ordem da documentação,
não apenas que ela esteja guardada,
mas que esteja guardada em boa ordem.
Então manter esses registros por pelo menos.
cinco anos é crucial para atender a fiscalização.
Então lembra que a gente falou do período prescricional
Se dentro desse período prescricional,
a receita
ela faz uma solicitação,
caso você submeta a due diligence essa documenta documentação,
ela precisa estar disponível em boa ordem.
bom essa boa gestão documental.
Ela evita as multas,
agiliza as respostas de notificação fiscal,
suporta denúncia espontânea,
enfim,
e traz credibilidade para os teus stakeholders,
para os interessados nace para os teus,
enfim,
para fornecedores e clientes,
né?
Então,
dentro.
do teu score
de uma due diligence,
né?
Da tua nota que compõe a due diligence certamente record keeping será uma delas.
Se você tem em boa ordem as documentações que são pelo menos aquelas que são
as obrigatórias
para os processos de comércio exterior,
que foram
inicialmente.
Ah,
identificados selecionados dentro daquela seleção randômica
Os principais documentos a serem ar- eh arquivados,
incluem os documentos logísticos,
né?
Conhecimento de transporte
eh,
enfim,
eh sejam físico ou digital,
né?
Et cetera
Esse tipo de informação logística.
eh documentos contábeis como documentos do- do- os documentos da
Commercial Invoice Então são todas essas documentações que são obrigatórias,
né?
É Há um processo de importação ou exportação.
Você precisa mantê-lo é digitalmente.
Ah,
e ah,
em em fácil acesso,
né?
Ah Boas práticas,
Digitar os documentos usar sistemas de gestão documental,
treinar equipes para manter a organização.
eh risco de não conformidade.
Então existe esse risco de não conformidade pode levar a multa de 200 BRL
é por documento não apresentado
e vamos com
+1 caso prático em 2025 a Log Trade,
importadora de equipamentos médicos de BH,
passou por uma auditoria da Receita Federal sobre importações
Ah,
de 2020 com o sistema de record Keeping
manteve faturas DI,
certificados de origem e licenças
arquivados por cinco anos.
ao fornecer rapidamente documentos de uma importação de 200000 $.
O comprovante de licença da Anvisa evitou multa de 15000 BRL
por omissão 120000 por irregularidade,
fortalecendo sua reputação
e a candidatura
ao OEA.
Então.
Esse é um exemplo
clássico,
onde o recordkeeping ajudou,
né?
É a resolver
o problema.